# Séance 6 – Contrôle d'accès obligatoire et confinement des applications

## Objectifs de la séance

À l'issue de cette séance, l'étudiant sera capable de :

- Comprendre les limites du contrôle d'accès discrétionnaire (DAC) ;
- Comprendre le principe du contrôle d'accès obligatoire (MAC) ;
- Identifier le rôle de SELinux et d'AppArmor ;
- Comprendre le principe du confinement des applications ;
- Expliquer comment le confinement participe à la défense en profondeur.

---

# 1. Introduction

## Retour sur la séance précédente

Nous avons étudié :

- les permissions Unix ;
- les utilisateurs et groupes ;
- les ACL.

Ces mécanismes permettent de contrôler l'accès aux ressources.

Question :

> Que se passe-t-il lorsqu'une application autorisée est compromise ?

---

## Exemple

Un serveur Web Apache dispose d'un accès à certains fichiers.

Si l'application est compromise :

- elle conserve ses droits ;
- l'attaquant hérite de ces droits.

Les permissions classiques ne suffisent donc pas toujours.

---

# 2. Limites du modèle DAC

## Contrôle d'accès discrétionnaire (DAC)

Le propriétaire décide :

- qui peut accéder ;
- quelles actions sont autorisées.

---

## Limites

### Erreur humaine

Permissions trop permissives.

---

### Application compromise

L'application conserve ses droits légitimes.

---

### Propagation de l'attaque

Une compromission peut entraîner :

- accès aux données ;
- modification de fichiers ;
- exécution de commandes.

---

# 3. Contrôle d'accès obligatoire (MAC)

## Principe

Le système applique une politique de sécurité indépendante de l'utilisateur.

L'accès dépend :

- de règles de sécurité ;
- du contexte d'exécution ;
- de la politique définie par l'administrateur.

---

## Objectifs

- limiter les conséquences d'une compromission ;
- isoler les services ;
- protéger les ressources sensibles.

---

## Comparaison DAC / MAC

| DAC                          | MAC                                           |
| ---------------------------- | --------------------------------------------- |
| Basé sur les permissions     | Basé sur une politique de sécurité            |
| Contrôlé par le propriétaire | Contrôlé par le système                       |
| Flexible                     | Plus restrictif                               |
| Protection des ressources    | Protection des ressources et des applications |

---

# 4. SELinux

## Présentation

SELinux (Security Enhanced Linux) est un mécanisme MAC développé initialement par la NSA.

Principalement utilisé sur :

- Red Hat Enterprise Linux ;
- Rocky Linux ;
- AlmaLinux ;
- Fedora.

---

## Principe général

Chaque ressource possède un contexte de sécurité.

Exemples :

- fichiers ;
- processus ;
- ports réseau.

---

## Modes de fonctionnement

### Enforcing

La politique est appliquée.

---

### Permissive

Les violations sont enregistrées mais non bloquantes.

---

### Disabled

SELinux est désactivé.

---

## Intérêt

Limiter les actions d'un service même lorsqu'il est compromis.

---

# 5. AppArmor

## Présentation

AppArmor est le mécanisme MAC utilisé par défaut sous Ubuntu et Debian.

---

## Principe

Les applications sont associées à des profils décrivant :

- les fichiers accessibles ;
- les opérations autorisées ;
- les ressources utilisables.

---

## Modes de fonctionnement

### Enforce

Les règles sont appliquées.

---

### Complain

Les violations sont enregistrées mais non bloquées.

---

## Avantages

- simplicité ;
- administration plus accessible ;
- bonne intégration avec Debian et Ubuntu.

---

# 6. Confinement des applications

## Principe

Une application ne doit accéder qu'aux ressources nécessaires à son fonctionnement.

---

## Exemple : serveur Web

Apache doit accéder :

```text
/var/www
```

mais ne devrait pas accéder :

```text
/etc/shadow
/home
```

---

## Objectifs

- limiter les dégâts ;
- empêcher les mouvements latéraux ;
- protéger les données sensibles.

---

# 7. Le confinement dans une stratégie de défense en profondeur

## Une couche supplémentaire

Même si :

- l'authentification est correcte ;
- les permissions sont bien configurées ;

une application peut être vulnérable.

---

## Le rôle du confinement

Réduire les conséquences :

- d'une vulnérabilité ;
- d'une erreur de configuration ;
- d'une compromission.

---

# 8. Synthèse

## À retenir

- Les permissions Unix et les ACL reposent sur le modèle DAC.
- DAC ne suffit pas toujours à protéger un système.
- Le modèle MAC ajoute une couche de protection supplémentaire.
- SELinux et AppArmor permettent de confiner les applications.
- Le confinement contribue à la défense en profondeur en limitant l'impact d'une compromission.

## Préparation du TP

Le TP portera sur :

- l'observation des profils AppArmor ;
- les modes Enforce et Complain ;
- le confinement d'une application ;
- une démonstration du fonctionnement de SELinux.
