# Vulnérabilités des systèmes d’exploitation : élévation de privilèges

[⬇️ Télécharger la machine virtuelle (vm-sec-tp2.ova)](vm-sec-tp2.ova)

!!! note "Contexte"

    Une entreprise met à disposition de ses employés une application interne permettant de consulter leur dossier RH.

    Cette application s'exécute avec des privilèges élevés afin d'accéder aux données stockées dans un répertoire protégé.

    Suite à plusieurs signalements, l'équipe sécurité suspecte qu'un utilisateur puisse accéder à des informations qui ne lui sont pas destinées.

    Votre mission consiste à analyser le fonctionnement de l'application, identifier la vulnérabilité présente et proposer les mesures correctives appropriées.

---

## Exercice 1 : Découverte de l'environnement

Avant d'analyser la vulnérabilité, il est nécessaire de comprendre l'environnement dans lequel l'application s'exécute.

!!! question "Question 1"

    Connectez-vous avec le compte utilisateur fourni :

    ~~~bash
    id
    whoami
    ~~~

    Quel est votre niveau de privilège ?

!!! question "Question 2"

    Examinez les permissions du programme :

    ~~~bash
    ls -l /usr/local/bin/consultation
    ~~~

    Quel est le propriétaire du programme ?

!!! question "Question 3"

    Recherchez les programmes disposant du bit SUID :

    ~~~bash
    find / -perm -4000 -type f 2>/dev/null
    ~~~

    Quel est le rôle du mécanisme SUID ?

---

## Exercice 2 : Utilisation normale de l'application

L'application permet normalement de consulter les dossiers RH des employés.

!!! question "Question 1"

    Exécutez la commande suivante :

    ~~~bash
    consultation employe1
    ~~~

    Quel est le résultat obtenu ?

!!! question "Question 2"

    Consultez plusieurs dossiers disponibles.

    Quel semble être le fonctionnement de l'application ?

!!! question "Question 3"

    Déterminez dans quel répertoire les informations sont stockées.

---

## Exercice 3 : Analyse de la vulnérabilité

L'application construit dynamiquement le chemin du fichier à consulter à partir du paramètre fourni par l'utilisateur.

!!! question "Question 1"

    Testez différents paramètres afin de comprendre comment le programme construit le chemin d'accès aux fichiers.

!!! question "Question 2"

    Essayez d'accéder à un fichier situé en dehors du répertoire RH.

    Par exemple :

    ~~~bash
    consultation ../../../etc/passwd
    ~~~

    Le programme empêche-t-il cet accès ?

!!! question "Question 3"

    Identifiez la vulnérabilité exploitée.

    Indiquez :

    - son nom ;
    - son principe ;
    - ses conséquences potentielles.

---

## Exercice 4 : Exploitation de la vulnérabilité

Le répertoire suivant contient des documents confidentiels :

```text
/home/admin/confidentiel/
```

!!! question "Question 1"

    Utilisez la vulnérabilité identifiée afin d'accéder à un document appartenant à l'administrateur.

!!! question "Question 2"

    Pourquoi cet accès n'est-il normalement pas autorisé ?

!!! question "Question 3"

    Expliquez pourquoi cette situation constitue une élévation de privilèges.

---

## Exercice 5 : Analyse de l'impact

!!! question "Question 1"

    Complétez le tableau suivant :

    | Élément | Réponse |
    |----------|----------|
    | Vulnérabilité exploitée | |
    | Ressource compromise | |
    | Privilège obtenu | |
    | Impact potentiel | |

!!! question "Question 2"

    Quels types d'informations un attaquant pourrait-il rechercher dans un système compromis ?

---

## Exercice 6 : Remédiation

L'équipe sécurité souhaite corriger la vulnérabilité.

!!! question "Question 1"

    Proposez une méthode permettant de limiter l'accès uniquement aux dossiers RH autorisés.

!!! question "Question 2"

    Le programme a-t-il réellement besoin de privilèges élevés ?

    Justifiez votre réponse.

!!! question "Question 3"

    Quelles mesures complémentaires pourraient être mises en œuvre ?

    Parmi les mécanismes étudiés ou à venir :

    - PAM ;
    - ACL ;
    - SELinux ;
    - AppArmor ;
    - journalisation.

---

## Exercice 7 : Synthèse

!!! question "Question"

    Rédigez une courte synthèse répondant aux questions suivantes :

    - Quelle vulnérabilité a été exploitée ?
    - Comment a-t-elle permis un accès non autorisé ?
    - Quels risques présente-t-elle pour l'entreprise ?
    - Quelles mesures permettraient d'éviter ce type d'incident ?

---

!!! note

    Cette séance a illustré les conséquences d'une mauvaise gestion des privilèges dans un système d'exploitation.

    Dans la prochaine séance, nous étudierons les mécanismes d'authentification sous Linux et la manière dont PAM permet de renforcer la sécurité des accès aux ressources du système.
