# Contrôle d'accès sous Linux : ACL, SELinux et AppArmor

[⬇️ Télécharger la machine virtuelle (vm-sec-tp4.ova)](vm-sec-tp4.ova)

!!! note "Contexte"

    Une entreprise héberge plusieurs applications sur un serveur Linux.

    Les administrateurs souhaitent renforcer la protection des données sensibles en limitant les accès aux seuls utilisateurs autorisés.

    Malgré les permissions Linux classiques, certains besoins métiers nécessitent un contrôle plus fin des accès et un confinement des applications.

    Votre mission consiste à mettre en œuvre différents mécanismes de contrôle d'accès afin de protéger les ressources du système.

---

## Exercice 1 : Analyse des permissions Linux

Avant de mettre en place des mécanismes avancés, il est nécessaire d'analyser les permissions existantes.

!!! question "Question 1"

    Identifiez les utilisateurs présents sur la machine :

    ~~~bash
    cat /etc/passwd
    ~~~

!!! question "Question 2"

    Examinez les permissions du répertoire suivant :

    ~~~bash
    ls -ld /srv/rh
    ~~~

    Répondez aux questions suivantes :

    - Qui est propriétaire du répertoire ?
    - Quels utilisateurs peuvent y accéder ?
    - Les permissions actuelles sont-elles suffisantes ?

!!! question "Question 3"

    Connectez-vous avec différents utilisateurs et vérifiez les accès autorisés ou refusés.

---

## Exercice 2 : Mise en œuvre des ACL

L'entreprise souhaite autoriser un utilisateur externe au service RH à consulter certains documents sans modifier les permissions globales.

!!! question "Question 1"

    Affichez les ACL actuellement configurées :

    ~~~bash
    getfacl /srv/rh
    ~~~

!!! question "Question 2"

    Accordez à l'utilisateur `auditeur` un accès en lecture sur le répertoire RH :

    ~~~bash
    setfacl
    ~~~

!!! question "Question 3"

    Vérifiez les nouvelles ACL :

    ~~~bash
    getfacl /srv/rh
    ~~~

!!! question "Question 4"

    Testez les accès avec :

    - un utilisateur RH ;
    - l'utilisateur auditeur ;
    - un utilisateur standard.

    Les résultats sont-ils conformes aux attentes ?

---

## Exercice 3 : Introduction à SELinux

Le serveur utilise SELinux afin de limiter les actions autorisées aux services système.

!!! question "Question 1"

    Vérifiez l'état de SELinux :

    ~~~bash
    getenforce
    ~~~

    Quel mode est actuellement utilisé ?

!!! question "Question 2"

    Affichez les contextes de sécurité du répertoire Web :

    ~~~bash
    ls -Z /var/www/html
    ~~~

    Que remarquez-vous ?

!!! question "Question 3"

    Consultez les contextes associés aux processus Apache :

    ~~~bash
    ps -eZ | grep httpd
    ~~~

    Quel est l'intérêt de cette séparation ?

---

## Exercice 4 : Analyse d'un refus SELinux

Un administrateur a déplacé un fichier Web vers un nouveau répertoire.

Le site ne fonctionne plus correctement.

!!! question "Question 1"

    Identifiez les erreurs générées :

    ~~~bash
    sudo ausearch -m avc
    ~~~

    ou

    ~~~bash
    sudo journalctl | grep denied
    ~~~

!!! question "Question 2"

    Déterminez la cause du problème.

!!! question "Question 3"

    Corrigez le contexte de sécurité approprié.

    Vérifiez ensuite que le service fonctionne correctement.

---

## Exercice 5 : Introduction à AppArmor

Une seconde application est protégée à l'aide d'AppArmor.

!!! question "Question 1"

    Vérifiez l'état des profils AppArmor :

    ~~~bash
    sudo aa-status
    ~~~

!!! question "Question 2"

    Identifiez les applications actuellement protégées.

!!! question "Question 3"

    Quelle différence observez-vous entre le fonctionnement de SELinux et celui d'AppArmor ?

---

## Exercice 6 : Analyse d'un profil AppArmor

Une application tente d'accéder à un fichier non autorisé.

!!! question "Question 1"

    Consultez les journaux associés à AppArmor :

    ~~~bash
    sudo journalctl | grep apparmor
    ~~~

!!! question "Question 2"

    Identifiez l'opération bloquée.

!!! question "Question 3"

    Déterminez si ce comportement est légitime ou malveillant.

---

## Exercice 7 : Comparaison des mécanismes

!!! question "Question"

    Complétez le tableau suivant :

    | Mécanisme | Objectif principal |
    |------------|--------------------|
    | Permissions Linux | |
    | ACL | |
    | SELinux | |
    | AppArmor | |

    Pour chacun d'eux, indiquez :

    - ses avantages ;
    - ses limites ;
    - les situations dans lesquelles il est le plus adapté.

---

## Exercice 8 : Synthèse

!!! question "Question"

    Rédigez une courte synthèse répondant aux questions suivantes :

    - Pourquoi les permissions Linux classiques ne sont-elles pas toujours suffisantes ?
    - Quel problème les ACL permettent-elles de résoudre ?
    - Quel est le rôle de SELinux et AppArmor ?
    - Comment ces mécanismes participent-ils à la défense en profondeur ?

---

!!! note

    Cette séance a permis d'étudier plusieurs niveaux de contrôle d'accès :

    - DAC (permissions Linux) ;
    - ACL ;
    - MAC (SELinux et AppArmor).

    Dans la prochaine séance, nous aborderons les attaques visant les systèmes d'exploitation ainsi que les techniques utilisées pour compromettre un système.
