# Audit et sécurisation d'une plateforme Linux

[⬇️ Télécharger la machine virtuelle (vm-sec-tp8.ova)](vm-sec-tp8.ova)

!!! note "Contexte"

    Vous êtes consultant en cybersécurité.

    Une PME souhaite réaliser un audit de sécurité de son serveur Linux hébergeant une application Web interne.

    Plusieurs mécanismes de sécurité ont été négligés :

    - comptes utilisateurs mal configurés ;
    - permissions excessives ;
    - services inutiles actifs ;
    - absence de politique de sécurité ;
    - défauts de configuration du serveur Web.

    Votre mission consiste à identifier les vulnérabilités présentes puis à mettre en œuvre les mesures correctives appropriées.

    Ce TP mobilise l'ensemble des compétences acquises durant le module.

---

## Exercice 1 : Cartographie du système

Avant toute intervention, il est nécessaire d'identifier les composants de la plateforme.

!!! question "Question 1"

    Identifiez les utilisateurs présents sur le système :

    ~~~bash
    cat /etc/passwd
    ~~~

!!! question "Question 2"

    Listez les services actifs :

    ~~~bash
    systemctl list-units --type=service --state=running
    ~~~

!!! question "Question 3"

    Identifiez les ports ouverts :

    ~~~bash
    ss -tulpn
    ~~~

!!! question "Question 4"

    Réalisez un schéma simplifié de la plateforme :

    - utilisateurs ;
    - services ;
    - données ;
    - applications.

---

## Exercice 2 : Audit des comptes utilisateurs

L'entreprise souhaite vérifier le respect du principe du moindre privilège.

!!! question "Question 1"

    Identifiez les comptes disposant de privilèges administrateur.

!!! question "Question 2"

    Recherchez :

    - les comptes inactifs ;
    - les comptes inutilisés ;
    - les comptes présentant des privilèges excessifs.

!!! question "Question 3"

    Proposez des mesures correctives.

---

## Exercice 3 : Audit des permissions

L'application stocke des informations sensibles dans plusieurs répertoires.

!!! question "Question 1"

    Analysez les permissions des répertoires suivants :

    ~~~bash
    ls -lR /srv
    ~~~

!!! question "Question 2"

    Identifiez :

    - les fichiers accessibles à tous ;
    - les permissions excessives ;
    - les données sensibles insuffisamment protégées.

!!! question "Question 3"

    Corrigez les permissions identifiées.

---

## Exercice 4 : Contrôle d'accès

L'entreprise souhaite mettre en place une politique d'accès plus restrictive.

!!! question "Question 1"

    Analysez les ACL existantes :

    ~~~bash
    getfacl -R /srv
    ~~~

!!! question "Question 2"

    Vérifiez la configuration SELinux ou AppArmor.

!!! question "Question 3"

    Identifiez les améliorations possibles.

---

## Exercice 5 : Audit des services

!!! question "Question 1"

    Analysez la configuration du serveur SSH.

!!! question "Question 2"

    Analysez la configuration du serveur Apache.

!!! question "Question 3"

    Identifiez les services inutiles ou mal configurés.

!!! question "Question 4"

    Appliquez les corrections nécessaires.

---

## Exercice 6 : Analyse des journaux

Une activité suspecte a été signalée.

!!! question "Question 1"

    Consultez les journaux système :

    ~~~bash
    journalctl
    ~~~

!!! question "Question 2"

    Recherchez :

    - les échecs d'authentification ;
    - les changements de privilèges ;
    - les erreurs de sécurité.

!!! question "Question 3"

    Déterminez si une compromission semble avoir eu lieu.

---

## Exercice 7 : Audit automatisé

L'entreprise souhaite disposer d'une évaluation globale de la sécurité du serveur.

!!! question "Question 1"

    Lancez un audit :

    ~~~bash
    sudo lynis audit system
    ~~~

!!! question "Question 2"

    Relevez :

    - le score obtenu ;
    - les vulnérabilités identifiées ;
    - les recommandations proposées.

!!! question "Question 3"

    Corrigez les faiblesses les plus critiques.

---

## Exercice 8 : Plan de remédiation

!!! question "Question"

    Complétez le tableau suivant :

    | Vulnérabilité identifiée | Impact | Mesure corrective |
    |-------------------------|--------|-------------------|
    | | | |
    | | | |
    | | | |

---

## Exercice 9 : Rapport d'audit

!!! question "Question"

    Rédigez un rapport de sécurité contenant :

    ### 1. État initial de la plateforme

    - services présents ;
    - comptes utilisateurs ;
    - niveau de sécurité observé.

    ### 2. Vulnérabilités identifiées

    - description ;
    - impact ;
    - criticité.

    ### 3. Mesures de sécurisation appliquées

    - contrôle d'accès ;
    - sécurisation des services ;
    - durcissement du système ;
    - amélioration de la supervision.

    ### 4. État final de la plateforme

    - améliorations apportées ;
    - risques résiduels ;
    - recommandations complémentaires.

---

!!! note

    Ce TP constitue une synthèse de l'ensemble du module :

    - protection des données ;
    - gestion des vulnérabilités ;
    - authentification ;
    - contrôle d'accès ;
    - SELinux et AppArmor ;
    - analyse des incidents ;
    - audit système ;
    - durcissement des infrastructures.

    L'objectif n'est plus d'appliquer un mécanisme particulier mais d'adopter une démarche globale d'analyse et de sécurisation d'une plateforme logicielle.
